# PolynomsOperations
__Практикум в "Физтех-лицее" Операции с многочленами__



__Общая постановка задачи__

Требуется реализовать программу-обработчик многочленов с __натуральными степенями__. На вход программе будут подаваться многочлены с целыми коэффициентами. При этом, необходимо предусмотреть возможность работы с вещественными коэффициентами, поскольку они могут возникнуть в ходе выполнения операций.



__Представление многочленов__

Программа должна обрабатывать два вида многочленов:

__1) Многочлен от одной переменной__

Общий вид такого многочлена: $P(x) = a_nx^n + a_{n-1}x^{n-1} +…+ a_1x + a_0$

Данный вид многочленов можно представить в виде списка, элементы которого расположены по убыванию степеней одночленов, и в котором при $a_i=0$ соответствующее звено отсутствует. Соответственно, поле содержательной информации в списке содержит показатель степени $i$, и коэффициент $a_i$.

__2) Многочлен от нескольких переменных__

Пример такого многочлена: $P(x, y, z) = 4x^7y^8 + 67z^8x^4$

Данный вид многочленов можно представить в виде списка, в котором поле содержательной информации содержит коэффициент ai и список/массив степеней переменных.

Будем считать, что все переменные могут иметь только однобуквенные имена. Соответственно, многочлен не может иметь более 26 переменных. Именно поэтому, для представления многочленов от многих переменных можно использовать std::vector на 26 элементов. 

Все многочлены необходимо хранить в приведённом и отсортированном виде (принцип сортировки слагаемых для многочленов многих переменных надо избрать самому).



__Ввод данных__

1) При считывании многочлена программа должна сразу проверять его на корректность. У пользователя нет вообще никаких ограничений при работе с программой – он может творить абсолютно любую ерунду. Соответственно, необходимо построить ДКА (детерминированный конечный), который будет проверять входные данные на соответствие грамматике многочлена. В случае, если входные данные некорректны – необходимо произвести дифференцированную диагностику ошибки и продолжить исполнение программы.  Для грамотного управления проверкой на корректность, необходимо использовать __механизм обработки исключительных ситуаций С++__.

2) Возможный пример входных данных (знак ^ обозначает операцию возведения в степень):
   -8x^40-74x+8x^40+5-x^3.
   Обратите внимание, что знаки умножения мы не пишем, а нулевая и первая степени могут не указываться явно (а могут и указываться).

3) Даже если входные данные корректны, нет никаких гарантий, что вводимый многочлен приведён и отсортирован. Приведение и сортировку необходимо делать сразу и хранить многочлены уже в приведённом и отсортированном виде.

__Работа с базой__

Все введённые в программу многочлены должны сохраняться в базу. 
База многочленов  - это список из списков. Необходимо реализовать операцию удаления произвольного многочлена из базы.


__Операции с многочленами__

1) Вычисление значение в точке (для многочленов многих переменных нужно запрашивать значения на все используемые в многочлене переменные и только на них).
2) Сравнение двух многочленов на равенство.
3) Сложение двух многочленов.  $O(n)$
4) Умножение двух многочленов. Можно $O(n^2)$
5) Вычисление $n$-ой производной ($n$ запрашивается). Для многочлена многих переменных нужно вычислять частные производные (переменная, по которой дифференцировать, также запрашивается).
6) Деление многочленов. Результатом этой операции являются два многочлена: частное и остаток. Данная операция не применима к многочленам многих переменных и должна отказать в выполнении при подобном запросе пользователя. 
7) Нахождение целых корней многочлена. Используется теорема о свободном члене. Данная операция не применима к многочленам многих переменных и должна отказать в выполнении при подобном запросе пользователя.  

Если результатом операции является многочлен, то программа должна предложить пользователю сохранить его в базу.


__Организация интерфейса__

Интерфейс программы должен содержать главное окно, в котором отображаются все находящиеся в базе в текущий момент многочлены и кнопки операций. По нажатию кнопки «enter» появляется окно для ввода многочлена. Сообщения об ошибках могут выскакивать отдельными окнами (или можно организовать работу как-то иначе). 
Допускается реализовывать работу по двум основным технологиям:

__1) «Click»__  - в этом случае выбор многочленов в базе для оперирования осуществляется кликами мышкой. Можно подсвечивать выбранные многочлены. Преимуществом этой технологии является отсутствие необходимости нумерации многочленов в базе.

__2) «Enter»__ - В этом случае нужна нумерация многочленов в базе, а для операций добавляются дополнительные окна, в которые вводятся номера операндов. Необходимо предусмотреть дополнительную проверку на корректность. 
– Пользователь ведь не дебил, чтобы вводить звёздочки в поле, предназначенное для ввода номеров? 
– Ты наивнее трёхлетней девочки! 

__Функции save/load__

Для полного счастья, необходимо добавить в свою программу кнопки «save» и «load». При нажатии кнопки «save» выполняется сохранение текущего содержимого базы в текстовый файл (без очистки базы). При нажатии кнопки «load» выполняется загрузка многочленов из текстового файла в базу. На загружаемый файл налагается требование к формату: «одна строка – один многочлен». Если загружаемый файл содержит некорректные многочлены, их надо просто проигнорировать без диагностики ошибок. Все корректные многочлены в любом случае загружаются в базу.

